MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一

### 两阶段锁

**在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议**

如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放

**事务在执行的时候，并不是一次性把所有行锁都持有，而是执行到哪一行就拿哪一行的锁。等到最后commit的时候，一起释放**

### 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁

当出现死锁以后，有两种策略

- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 **innodb_lock_wait_timeout** 来设置
- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 **innodb_deadlock_detec**t 设置为 on，表示开启这个逻辑

在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的

主动死锁检测，而且 innodb_deadlock_detect 的默认值本身就是 on。主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的

每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁

每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。因此，你就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务

**怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题** 

问题的症结在于，死锁检测要耗费大量的 CPU 资源

- 临时把死锁检测关掉
- 控制并发度 对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了或者在数据库中间件中统一对更新同一行的请求进行排队，控制并发度

- 可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突, 这样每次冲突概率变成原来的 1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的 CPU 消耗（业务逻辑上进行优化，将一行数据分解成多行，降低写入压力，把资源划分成多份分段来锁，减少锁争用 类似Java中LongAdder）

```mysql
--  MySQL中用于启动一个事务，并要求数据库为事务提供一致的快照视图
START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT
-- 用于设置当前会话中事务的隔离级别为 REPEATABLE READ
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ
```

